De quoi parle la vidéo d'aujourd'hui ?
C'est un récapitulatif de la grammaire du niveau N4.
Scène 1 : Conversation d'entretien / Conversation d'entretien en japonais
Excusez-moi.
Enchanté(e).
Asseyez-vous, je vous en prie.
D'accord.
Merci beaucoup.
Il s'agit d'un entretien pour un emploi à temps partiel, n'est-ce pas ?
Quel est votre nom ?
Yamada.
Ravi(e) de vous rencontrer.
Monsieur Yamada, êtes-vous étudiant ?
D'accord.
Je suis en deuxième année d'université.
Je vois.
Comment se passe votre apprentissage du japonais ?
Les kanji sont difficiles, mais la conversation est amusante.
C'est formidable !
Quelles tâches pouvez-vous accomplir, Monsieur Yamada ?
Je sais cuisiner.
Je peux aussi m'occuper de l'accueil des clients.
Vous savez cuisiner, donc ?
Quel type de plats pouvez-vous préparer ?
Je peux faire du curry, des hamburgers, entre autres.
C'est bien !
Ce restaurant est très fréquenté le week-end.
Pouvez-vous travailler le samedi et le dimanche ?
Je peux travailler le samedi.
Le dimanche, c'est un peu compliqué.
Pourquoi donc ?
J'ai des cours à l'université le dimanche.
Je vois.
Travailler uniquement le samedi, ça me va.
Merci beaucoup.
Monsieur Yamada, vous êtes souriant, votre japonais est bon, c'est vraiment bien.
Vraiment ?
Ça me fait très plaisir !
Nous aimerions beaucoup que vous travailliez dans notre restaurant.
D'accord.
Je ferai de mon mieux !
Le restaurant est près de la gare, c'est pratique.
D'accord.
Je connais bien l'endroit.
Je vous donnerai l'uniforme demain.
D'accord.
Demain, à quelle heure pouvez-vous venir ?
Je peux venir à 15 heures.
Alors, nous vous attendons.
D'accord.
Ravi(e) de vous rencontrer.
Scène 2 : Choix et essayage de vêtements / Choisir et essayer des vêtements
Excusez-moi, puis-je regarder un peu ?
Oui, bienvenue.
N'hésitez pas à regarder.
Ce pull a l'air très chaud.
Oui, c'est un nouveau pull pour cet hiver.
Les couleurs sont magnifiques, n'est-ce pas ?
Oui, c'est très populaire.
Puis-je l'essayer ?
Bien sûr !
Le miroir est par là.
Merci beaucoup.
Alors, ça donne quoi ?
Ça me va bien ?
Oui, ça vous va très bien.
Mais il semble un peu grand.
Je vois.
Nous avons aussi une taille plus petite.
Alors, je vais essayer la taille plus petite.
Un instant, s'il vous plaît.
Désolée de vous avoir fait attendre.
Voici.
Merci beaucoup.
Ah, celle-ci est parfaite !
Elle a l'air très chaude.
Oui, elle est légère et très confortable à porter.
Voulez-vous voir d'autres couleurs ?
Quelles autres couleurs avez-vous ?
Nous avons du rouge et du bleu.
Le pull bleu a l'air sympa aussi.
Oui, le bleu est aussi très populaire.
Hmm, je suis indécise.
Lequel préférez-vous ?
Portez-vous souvent des vêtements blancs ?
Oui, je porte souvent du blanc.
Dans ce cas, le pull bleu vous irait mieux, je pense.
Vous avez raison.
Alors, je prends le pull bleu.
Merci beaucoup.
Veuillez passer à la caisse, s'il vous plaît.
Scène 3 : Discussion pour un cadeau d'anniversaire
C'est bientôt l'anniversaire de Suzuki, n'est-ce pas ?
Vous avez raison.
Oui, vendredi prochain.
Et si on lui offrait un cadeau ?
C'est bien !
Qu'est-ce qu'on pourrait lui offrir ?
Qu'est-ce que Suzuki aimerait avoir ?
Hmm, je ne sais pas trop.
Qu'est-ce que vous lui avez offert l'année dernière ?
L'année dernière, je lui ai offert un livre.
Moi, je lui ai offert des friandises.
Et si on achetait quelque chose ensemble cette année ?
Suzuki aime le café, non ?
Oui, il en boit tous les jours.
Alors, que diriez-vous d'une tasse à café ?
C'est bien !
Offrons-lui aussi des grains de café.
Je pense qu'il sera ravi.
Où est-ce qu'on peut les acheter ?
Il y a un nouveau magasin devant la gare.
Alors, allons-y demain.
Au fait, Suzuki aime bien la couleur rouge, non ?
Oui, j'ai une voiture rouge.
Alors, cherchons une tasse rouge.
C'est bien !
Ah, je vais aussi préparer un gâteau pour M. Suzuki la semaine prochaine.
C'est impressionnant !
Moi aussi, j'ai envie d'en manger.
Alors, je t'en ferai un pour ton anniversaire aussi.
Vraiment ?
J'ai hâte !
Faisons une fête pour l'anniversaire de M. Suzuki tous ensemble.
D'accord, je vais réserver un restaurant.
Ravi(e) de vous rencontrer.
Ce sera sûrement une fête très agréable.
Scène 4 : Projet de voyage : Mer ou source thermale ?
Et si on partait en voyage tous ensemble ce week-end ?
C'est bien !
Où est-ce qu'on va ?
Moi, je voudrais aller à la mer.
La mer, tu dis ?
Mais il risque de pleuvoir ce week-end.
Ah bon ?
Vraiment ?
Oui, c'est ce qu'ils ont dit à la météo.
C'est dommage.
Puisqu'il risque de pleuvoir, et si on allait aux sources thermales ?
Les sources thermales ? Bonne idée !
Comme ça, même s'il pleut, on pourra se baigner.
Où est-ce qu'on pourrait aller ?
Que diriez-vous de Hakone ?
C'est près de Tokyo.
Hakone, c'est bien.
J'aimerais aussi manger de bons plats.
Alors, on réserve une auberge ?
Oui, s'il vous plaît.
Quel genre d'auberge préférez-vous ?
Une auberge avec un bain en plein air, ce serait parfait.
D'accord, je vais chercher.
On y va en voiture ?
Ou en train ?
Et si on y allait en train ?
Pourquoi ?
Parce que les routes risquent d'être encombrées ce week-end.
Je vois. Avec le train, on connaît l'horaire à l'avance.
Oui. On pourrait acheter des bentos à la gare et les manger.
Ça a l'air sympa.
Qui d'autre est-ce qu'on invite ?
Et si on invitait aussi M. Tanaka ?
C'est bien !
Je lui demanderai demain.
Alors, je compte sur vous.
D'accord. Je te recontacte bientôt.
Scène 5 : Préparatifs pour le barbecue
Le barbecue de la semaine prochaine, j'ai hâte !
Oui. Je pense en manger beaucoup.
Comment est-ce qu'on s'organise pour les préparatifs ?
Je vais acheter la viande.
Merci beaucoup.
Je pense acheter beaucoup de bœuf et de porc.
Achète aussi du poulet, s’il te plaît.
D’accord.
Et pour les légumes ?
Je vais couper les légumes.
Tu me sauves !
Il nous faut aussi des boissons.
Je pense aller faire les courses au supermarché demain.
C’est lourd, alors je viens t’aider.
Merci beaucoup.
Achetons de la bière et du thé.
Vous avez raison.
Est-ce qu’on a des assiettes et des verres ?
J’en ai chez moi, je vais les apporter.
Il faudrait aussi acheter des sacs poubelle.
Oui, je vais le noter.
Quel temps fera-t-il, à votre avis ?
Je pense qu’il fera beau.
Et s’il pleut, on fait quoi ?
S’il pleut, faisons la fête chez moi.
Ça me va aussi !
Notre ami Sato viendra aussi.
Sato a prévu de jouer de la guitare.
Ça va être sympa !
Je vais préparer mon appareil photo.
Prenons plein de photos !
Oui… Vivement la semaine prochaine !
C’est vrai !
Donnons-nous à fond pour les préparatifs.
Oui, merci beaucoup !
Scène 6 : Critères pour la recherche d’un logement / Trouver un appartement à louer : exigences clés
Excusez-moi, je cherche un logement.
Bienvenue.
Quel type de logement recherchez-vous ?
Je voudrais un logement proche de la gare et calme.
Vous préférez un logement à combien de minutes à pied de la gare ?
Je cherche un logement à moins de dix minutes à pied de la gare.
D'accord.
Quel budget avez-vous pour le loyer ?
Je cherche un logement à environ 80 000 yens.
Que pensez-vous de ce logement ?
C’est justement celui que j’ai vu sur Internet hier.
Je vois.
Il est à cinq minutes de la gare, c’est très pratique.
Est-ce que la pièce est spacieuse ?
Oui.
C’est une pièce lumineuse avec une fenêtre au sud.
C'est bien !
Est-ce que je peux avoir un animal de compagnie ?
Désolé.
Les personnes ayant des animaux ne peuvent pas y habiter.
Je vois.
J’ai un chat.
Je cherche donc un logement où les chats sont autorisés.
Un instant, s'il vous plaît.
S’il vous plaît.
Que pensez-vous de cette chambre ?
Elle est un peu ancienne, non ?
D'accord.
Mais elle vient d'être rénovée !
Est-ce qu'il y a un supermarché à proximité ?
Oui.
Oui, il y a un supermarché à trois minutes à pied.
C'est pratique !
C'est un quartier calme et sûr, je vous le recommande.
J'aimerais bien voir cette chambre.
D'accord.
On y va maintenant ?
Oui, s'il vous plaît.
Alors, je vous y emmène en voiture.
Par ici, je vous en prie.
D'accord.
Ravi(e) de vous rencontrer.
Je vais porter vos bagages.
Merci beaucoup.
Scène 7 : Déménagement et préparation d'un curry / Aide au déménagement et cuisine du curry
Merci beaucoup de m'avoir aidé à déménager aujourd'hui.
De rien, c'est normal.
Vous m'avez vraiment sauvé en portant les affaires lourdes.
Ne vous en faites pas pour ça.
On a faim, non ?
Vous avez raison.
On mange quelque chose ?
Je vais vous préparer le déjeuner.
Vraiment ?
Ça me fait très plaisir !
Un curry, ça vous va ?
Oui, j'adore le curry !
Alors, attendez un peu, s'il vous plaît.
Oh ?
Qu'est-ce qui se passe ?
Oh, j'ai fait tomber une assiette.
Ça va ?
Vous ne vous êtes pas blessé ?
Non, ça va.
Désolée d'avoir cassé l'assiette.
Ne vous en faites pas pour ça.
Je vais nettoyer.
Désolée, merci beaucoup.
Faites attention à ne pas vous couper.
Oui, je ferai attention.
Où est la poubelle ?
Jetez-les dans cette boîte là-bas.
D'accord.
Vraiment désolée.
Heureusement que personne ne s'est blessé.
Vous êtes vraiment gentil, merci.
Déménager, c'est fatigant, n'est-ce pas ?
Oui, mais c'était bien que vous m'ayez aidé.
Si jamais vous avez besoin d'autre chose, appelez-moi.
Merci beaucoup.
Le curry est prêt !
Waouh, ça a l'air délicieux !
Bon appétit !
Scène 8 : Démarches pour la délivrance de certificats / Procédures pour l'émission de certificats
Désolé.
Excusez-moi, auriez-vous un moment ?
Oui, qu'y a-t-il ?
Pourriez-vous me délivrer un relevé de notes, s'il vous plaît ?
D’accord.
Montrez-moi votre carte d'étudiant, s'il vous plaît.
Oui, c'est bien ça.
Merci beaucoup.
Combien d'exemplaires vous faut-il ?
Deux, s'il vous plaît.
D’accord.
Pourriez-vous écrire votre nom sur ce papier, s'il vous plaît ?
Oui, je vais l'écrire ici.
Est-ce que ça va comme ça ?
Oui, c'est parfait.
Euh, quand est-ce que je pourrai récupérer mon certificat ?
Ce sera pour demain après-midi.
Demain ?
Oui, parce que la machine est en panne aujourd'hui.
J'espère que ce sera prêt avant demain matin.
Vous êtes pressé(e) ?
Oui, j'ai un entretien pour un job étudiant demain.
Je vois.
Alors, je vais vous le faire pour ce soir.
Vraiment ?
Merci beaucoup.
Repassez vers quatre heures.
D'accord, je reviendrai sans faute.
Bon courage pour votre entretien !
Oui, j'espère réussir.
Je suis sûr(e) que ça va bien se passer.
Merci beaucoup pour votre gentillesse.
De rien. Vous avez d'autres questions ?
Non, ça va.
Alors, je vous attends à quatre heures.
Excusez-moi.
Scène 9 : Fermeture de la boulangerie devant la gare et nouveau bâtiment
Il paraît que la boulangerie devant la gare va fermer le mois prochain.
Ah, c'est vrai ?
Oui, M. Tanaka me l'a dit.
C'est dommage.
Leur pain était tellement bon pourtant...
Il semble que le propriétaire soit malade.
Ah bon ?
C'est inquiétant.
À côté de la boulangerie, un nouveau bâtiment va être construit.
Ah oui ? Quel genre de bâtiment ?
On dirait un grand centre commercial.
Ça va être pratique !
Oui, et j'ai entendu dire qu'il y aurait aussi un cinéma.
Un cinéma ?
C'est bien !
Apparemment, il y aura plein de nouvelles boutiques de vêtements aussi.
Ça va rendre les courses plus agréables !
Il sera prêt quand ?
Il paraît que ce sera pour le printemps prochain.
J'espère que ce sera bientôt terminé.
Au fait, il paraît que M. Suzuki va se marier.
Ah bon ? Avec qui ?
Il a dit qu'il allait se marier avec quelqu'un de son entreprise.
Ça, c'est une surprise !
Il paraît qu'ils vont faire leur mariage le mois prochain.
Est-ce qu'on sera invités, nous aussi ?
Euh, je ne sais pas.
Apparemment, le mariage aura lieu à Hawaï.
Hawaï ?
C'est bien !
Moi aussi, j’aimerais aller à Hawaï.
Ça doit coûter cher, non ?
Oui. Je vais économiser de toutes mes forces.
Moi aussi, je vais me mettre à économiser.
Scène 10 : Présentation des règles de la colocation
Merci de votre accueil à partir d’aujourd’hui.
Ravi(e) de vous rencontrer.
Je vais vous expliquer les règles de la colocation.
Oui, s'il vous plaît.
D’abord, la façon de jeter les déchets.
On n’est pas obligés de trier les déchets ?
Non, il faut absolument trier avant de jeter.
D'accord.
Les déchets combustibles, c’est le lundi et le jeudi.
Et les déchets non combustibles, c’est quand ?
Les déchets non combustibles, c’est le vendredi.
D’accord, je vais retenir.
Ensuite, l’utilisation de la salle de bain.
Je peux prendre un bain à n’importe quelle heure ?
À partir de 22h, évitez de prendre un bain.
Pourquoi donc ?
Ça fait du bruit, alors prenez votre bain avant que les autres ne dorment.
D'accord.
Je ferai attention.
Ensuite, concernant la machine à laver.
D'accord.
Avant d’utiliser la machine à laver, vérifiez bien vos poches.
Évitez de faire la lessive tard le soir.
Faites-la plutôt le week-end.
D’accord, je laverai le week-end.
Enfin, les règles pour la cuisine.
Je peux cuisiner ?
Bien sûr !
Oui, mais après avoir cuisiné, nettoyez bien.
D’accord, je l’utiliserai proprement.
Voilà, ce sont toutes les règles.
Merci de me les avoir expliquées en détail.
Si vous avez des questions, n’hésitez pas à demander.
D’accord, merci beaucoup.
Scène 11 : Problème d’objets oubliés
Qu’est-ce qui ne va pas ?
Tu n’as pas l’air en forme.
En fait, j’ai oublié mon sac dans le train.
Oh non ! C’est grave !
J’étais fatigué, alors je me suis endormi dans le train.
Tu t’es endormi trop profondément, c’est ça ?
Oui, en arrivant à la gare, je suis descendu en vitesse.
Et ton sac, tu l’as laissé où ?
Je l’avais posé sur le porte-bagages.
Sur le porte-bagages ?
Oui, après être descendu, les portes se sont refermées tout de suite.
Ah, donc ton sac est resté dans le train.
Oui… J’aurais dû faire plus attention.
Tu as prévenu un agent de la gare ?
Oui, je leur ai tout de suite parlé.
Ils ont retrouvé ton sac ?
Je ne l'ai toujours pas trouvé.
Qu'est-ce qu'il y a dans votre sac ?
Il y a mon portefeuille et mes clés.
C'est vraiment embêtant, ça.
Oui, j'aurais dû faire plus attention.
Vous avez raison.
Hier soir, j'ai bu beaucoup trop d'alcool.
Vous avez trop bu ?
Oui, c'est pour ça que je n'ai pas pu me lever ce matin.
Vous avez failli rater votre train ?
Oui, j'ai couru jusqu'à la gare.
Vous auriez dû vous lever plus tôt.
Je suis bien d'accord.
J'espère que vous allez vite retrouver votre sac.
Oui, merci beaucoup.
Scène 12 : Plaisir de préparer un curry / Préparez un curry ensemble avec plaisir
On va cuisiner ensemble maintenant.
D'accord, qu'est-ce qu'on prépare ?
Aujourd'hui, on fait un curry.
C'est bien !
Qu'est-ce que je peux faire pour aider ?
Alors, coupe les légumes, s'il te plaît.
D'accord.
Les carottes et les oignons, c'est ça ?
Oui, moi je vais faire revenir la viande.
Et si on écoutait de la musique en cuisinant ?
C'est bien !
Mets ta musique préférée.
Alors, je mets du jazz.
C'est vrai que cuisiner en écoutant de la musique, c'est agréable.
Voilà, j'ai fini de couper les légumes.
Merci beaucoup.
Mets-les dans la casserole.
D'accord, je les mets dans la casserole.
Ensuite, on ajoute de l'eau et on fait mijoter.
Combien de temps est-ce qu'on fait mijoter ?
On fait mijoter environ vingt minutes.
D'accord.
Avec ça, ça va devenir délicieux en un instant !
Qu'est-ce que c'est ?
Du chocolat.
Hein ?! On met du chocolat dans le curry ?
Oui, le chocolat adoucit le goût.
Ah bon, je ne savais pas.
Essaie une fois, tu verras.
D'accord, la prochaine fois que je fais un curry, j'en mettrai.
Ça commence à sentir bon !
C'est vrai, j'ai faim maintenant.
Ça sera bientôt prêt.
J'ai hâte de goûter !
Scène 13 : Procédure d'enregistrement à l'hôtel / Formalités d'arrivée à l'hôtel
Excusez-moi, je voudrais faire mon check-in, s'il vous plaît.
Bienvenue.
Puis-je avoir votre nom, s'il vous plaît ?
Tanaka.
Monsieur Tanaka, c'est bien ça ?
Nous vous attendions.
J'ai réservé en ligne.
Très bien, Monsieur/Madame.
Je vais vérifier.
Je suis vraiment désolé(e).
Je ne trouve pas votre réservation au nom de Monsieur/Madame Tanaka.
Oh ! Pourtant, j’ai bien réservé il y a un mois !
Quand avez-vous effectué votre réservation, s’il vous plaît ?
Le 5 octobre.
J’aurais dû recevoir un email de confirmation, d’ailleurs.
Je vais vérifier à nouveau.
Un instant, je vous prie.
Oui, s'il vous plaît.
Merci pour votre patience.
Nous avons bien retrouvé votre réservation, Monsieur/Madame Tanaka.
Ah, parfait !
Toutes nos excuses pour ce contretemps.
Ce n’est rien, ne vous en faites pas.
Pour aujourd’hui, nous vous avons préparé une chambre avec vue sur la mer.
Oh, c’est merveilleux !
Je vais porter vos bagages.
Merci beaucoup.
Votre chambre se trouve au dixième étage.
À quel étage se trouve le restaurant ?
Le restaurant est situé au rez-de-chaussée.
À quelle heure est servi le petit-déjeuner ?
Le petit-déjeuner est servi de 7h à 10h.
D'accord.
Nous disposons également d’un grand bain public, n’hésitez pas à l’utiliser.
D’accord, j’irai essayer.
Je vais maintenant vous accompagner à votre chambre.
Ravi(e) de vous rencontrer.
Scène 14 : Remerciements et adieux
Ça va me manquer, demain, sans toi, tu sais…
Oui, c’est vrai.
Ces trois années sont passées en un clin d’œil.
Merci infiniment pour tout ce que tu m’as appris.
Mais non, c’est moi qui te remercie !
J’étais vraiment contente que tu sois toujours là pour m’aider quand je faisais des erreurs.
Au début, tout le monde fait des erreurs, c’est normal.
Grâce à toi, j’ai pris plaisir à venir travailler.
Ça me touche beaucoup, ce que tu dis.
Bon courage dans ta nouvelle entreprise !
Merci !
J’avoue que j’ai un peu d’appréhension, quand même…
Mais tu vas très bien t’en sortir, j’en suis sûr(e) !
Toi aussi, continue comme ça !
D'accord.
Je ferai de mon mieux !
Si tu as des questions, n’hésite pas à me contacter, d’accord ?
Merci beaucoup.
Je n’y manquerai pas !
Ne te surmène pas trop, hein ?
D'accord.
Je ferai attention.
Prends bien le temps de te reposer de temps en temps.
D'accord.
Toi aussi, tu risques d’être fatigué(e) dans ton nouvel environnement.
Oui, c’est vrai.
Prends soin de toi là-bas, d’accord ?
Merci !
La santé avant tout, tu as raison.
On se fera un resto tous ensemble bientôt, promis !
Bien sûr !
Invite-moi, alors.
D'accord.
Je t’inviterai sans faute.
Alors, à plus tard !
D'accord.
Merci infiniment pour tout jusqu’à présent.
C’est moi qui vous remercie, vraiment.
Prenez soin de vous !
Vous aussi, prenez soin de vous. Au revoir.
Scène 15 : Salutations et premières conversations / Salutations de base et échanges initiaux
Excusez-moi de vous déranger.
Nous vous attendions.
Je vous en prie, entrez.
Merci beaucoup de nous accorder de votre temps précieux aujourd’hui.
Non, c’est moi qui vous remercie d’être venu de si loin.
Je m’appelle Yamada, de la société Mirai.
Enchanté. Je suis Sato.
Nous sommes toujours ravis de travailler avec vous.
C’est nous qui sommes honorés de cette collaboration.
Je vous en prie, asseyez-vous.
Excusez-moi de vous déranger.
Êtes-vous venu en train aujourd’hui ?
Oui, j’ai pris le Shinkansen.
Ah, c’était un long trajet, alors ?
Non, j’ai mis environ deux heures.
Ah, c’est parfait, alors !
Voici un petit cadeau sans importance, je vous prie de l’accepter.
Merci beaucoup pour votre attention.
Qu’est-ce que c’est ?
C’est une pâtisserie appelée « Tokyo Banana ».
Ah, j’en ai déjà entendu parler !
C’est une pâtisserie très connue, n’est-ce pas ?
Oui, elle est très populaire à Tokyo.
Nous la partagerons avec toute l’équipe.
Je vous en prie, faites-en profiter tout le monde.
Merci beaucoup.
Sans plus attendre, je vais vous expliquer notre nouveau produit.
Oui, je vous écoute.
Pourriez-vous jeter un œil à ce document, s’il vous plaît ?
Oui, je vais le regarder.
Ce produit est très facile à utiliser.
Je vois. Le design est très réussi aussi.
Merci beaucoup.
Je vais y réfléchir un peu.
Scène 16 : Points clés pour choisir un smartphone / Les critères essentiels pour bien choisir son smartphone
Je pense acheter un nouveau smartphone.
C'est bien !
Quel type de smartphone te conviendrait ?
Je me demande si l’appareil photo prend de belles photos.
Les smartphones récents ont tous de très bons appareils photo.
Je vois.
Quelle taille te semble idéale ?
Je n’aime pas les écrans trop petits, c’est difficile à voir.
Alors, un grand écran serait mieux, non ?
Mais s’il est trop grand, c’est encombrant à tenir.
C’est vrai, tu as raison.
Le mieux, c’est d’aller en magasin et de l’essayer en main.
Vous avez raison.
On peut aussi voir si c'est lourd.
Qu'est-ce que vous pensez de ce modèle ?
Il est très populaire, vous savez.
Est-ce qu'il est facile à utiliser ?
Oui, il est très simple d'utilisation.
Ce qui compte, c'est qu'il soit facile à utiliser, même pour les débutants.
Dans ce cas, je vous recommande vivement celui-ci.
Est-ce que la batterie tient longtemps ?
Oui, vous pouvez l'utiliser toute la journée sans problème.
Je voudrais aussi savoir s'il est résistant.
Il est équipé d'un verre qui résiste aux chocs, même en cas de chute.
Ça, c'est rassurant !
Quelle couleur préférez-vous ?
J'hésite entre le blanc et le noir.
Moi, je trouve que le noir, c'est plus stylé.
Alors, je vais prendre le noir.
Vous devriez aussi acheter une coque avec.
Vous avez raison.
Je vais chercher une coque qui résiste aux rayures.
Si vous voulez, je peux venir avec vous quand vous irez l'acheter ?
Oui, volontiers, merci !
Scène 17 : Les galères dans un métro bondé
Bonjour.
Vous avez l'air vraiment épuisé.
Oui… Ce matin, le trajet en métro était un vrai cauchemar.
Un métro bondé, c'est ça ?
Oui, il y avait encore plus de monde que d'habitude.
Ça a dû être pénible.
Pendant le trajet, quelqu'un m'a marché sur le pied.
Oh non ! Ça a dû faire mal !
Oui, c'était très douloureux.
La personne s'est excusée ?
Non, avec tout ce monde, impossible de savoir qui c'était.
Quelle malchance…
Et ce n'est pas tout.
Il y a encore eu autre chose ?
Oui, quand les portes se sont fermées, mon sac s'est retrouvé coincé.
Votre sac ?!
Il n'a rien eu ?
Jusqu'à la station suivante, j'étais morte de honte.
Tout le monde vous regardait, forcément.
Oui… C'était vraiment une matinée catastrophique.
Moi aussi, une fois, on m'a volé mon portefeuille dans le métro.
Oh là là ! On vous a volé votre portefeuille ?!
Oui, pendant que je dormais.
C'est terrifiant…
Dans un métro bondé, il faut vraiment faire attention.
Oui, à partir de maintenant, je vais bien tenir mon sac.
Essayez aussi de prendre le métro à un horaire un peu différent.
Vous avez raison.
Demain, je partirai un peu plus tôt de la maison.
Je pense que c'est une bonne idée.
Aujourd'hui, j'ai envie de rentrer tôt à la maison pour me reposer.
Faites donc.
Bon travail aujourd'hui !
Scène 18 : Préparatifs et décoration pour la fête
Enfin, c'est demain la fête !
Vous avez raison.
J'ai hâte !
Décorons la pièce.
D'accord.
Par quoi on commence ?
Il y a déjà des fleurs sur la table, non ?
Oui.
Je les ai achetées hier.
Elles sont vraiment magnifiques.
Merci beaucoup.
J'aimerais que la pièce soit plus lumineuse.
D'accord.
Je vais allumer toutes les lumières.
On va décorer les murs avec des ballons.
Quel type de ballons préfères-tu ?
Je voudrais des ballons colorés.
Alors, je vais gonfler des ballons rouges, bleus et jaunes.
S’il vous plaît.
Moi, je vais accrocher des dessins au mur.
Il y a déjà des posters aussi.
C’est vrai !
Ça a l'air super.
Et pour la musique, on fait comment ?
Je voudrais une musique entraînante.
Alors, mettons ce CD.
Le volume te convient ?
On pourrait monter un peu le son ?
Non, on n'entendra plus les conversations. Baisse-le un peu, s'il te plaît.
D'accord.
Je baisse le son.
Les boissons sont au frais ?
D'accord.
Elles sont dans le frigo.
Les assiettes et les verres sont sortis ?
Oui, ils sont alignés sur l'étagère.
Les préparatifs sont parfaits.
D'accord.
Demain promet d'être une journée amusante.
Scène 19 : Résultats du test et réflexion
Takashi, viens ici un instant.
Quoi, maman ?
Montre-moi les résultats de ton petit test d'aujourd'hui.
Euh... Je te les montrerai plus tard.
Montre-les-moi tout de suite.
D'accord, les voilà.
Qu'est-ce que c'est que cette note ?
Trente points, c'est tout !
Mais c'était difficile !
C'est parce que tu ne travailles pas sérieusement tous les jours.
À partir de demain, je vais me mettre à fond.
Tu dis ça tous les jours.
Aujourd'hui, j'ai promis à mes amis qu'on jouerait ensemble.
Tu n'iras pas jouer.
Mais pourquoi ?
Finis d'abord tes devoirs, puis tu pourras y aller.
Je le ferai en rentrant.
Non, c'est interdit.
Fais tes devoirs tout de suite !
D'accord...
Il faut vraiment que tu étudies plus.
Arrête de me faire étudier tout le temps !
Si tu as de bonnes notes, je t'achèterai un jeu vidéo.
Vraiment ?
Promis, tu l'auras !
Oui. Si tu as plus de 80 à ton prochain contrôle.
Super, je vais me donner à fond !
Mais avant, range ta chambre.
Oh non, il faut aussi ranger ma chambre ?
Bien sûr.
Tu ne peux pas te concentrer si ta chambre est en désordre.
D'accord, je range tout de suite.
Appelle-moi quand tu auras fini.
Ouiii !
Scène 20 : L'enfer des heures supplémentaires / Le quotidien infernal des heures sup
Ah, je suis épuisé(e) aujourd’hui.
C’est vrai !
Ces derniers temps, je ne fais que des heures sup.
Tu es rentré(e) à quelle heure hier ?
À 23 heures.
Le directeur m’a fait travailler jusqu’à tard.
Ça a dû être pénible.
Il m’a obligé(e) à tout réécrire.
Tout ? Vraiment ?
Oui, j’en ai vraiment marre.
Travailler autant tous les jours, mon corps n’en peut plus.
Oui, même en dormant beaucoup, je suis toujours fatigué(e).
Tu travailles aussi le week-end ?
On me fait venir au bureau dimanche.
Mais tu n’as pas de jour de repos, alors ?
Exactement.
J’ai juste envie de me reposer tranquillement.
Même si on se plaint à notre supérieur, rien ne change.
Oui, je pense que c’est inutile de toute façon.
Moi aussi, ces derniers temps, on me donne plein de nouveaux dossiers.
On est tous les deux dans la même galère.
Moi, à partir du mois prochain, je rentre à l’heure.
Ah bon ? Tu vas vraiment pouvoir partir à l’heure ?
Oui, peu importe à quel point c’est chargé, je vais préserver mon temps personnel.
C’est une excellente résolution.
Je n’en peux plus de cette vie où je ne fais que travailler.
Moi aussi, à partir de maintenant, je vais refuser les tâches en trop.
Exactement. Quand c’est trop, il faut savoir dire non.
Oui, la santé passe avant tout.
Alors, on rentre tôt aujourd’hui ?
Oui, je décide de rentrer plus tôt aujourd’hui.
Bon travail aujourd'hui !